+++
date = '2026-02-09T17:45:56+09:00'
title = 'Basic Math 00'
description = ""
categories = [""]
tags = [""]
slug = ""
math = true
draft = true
+++

# Chapter 00. 

> **Outline:**

---

## Contents

- [0.1.]() 

---

## Section 0.1. 수학적 증명

### 0.1.1. 용어 설명

1. 정의: (수학에서 사용하는) 용어의 뜻을 규정한 문장.
    - 예시) 유리수는 '정수' 나누기 '0이 아닌 정수'로 표현되는 수이다.
    - 유리수 $p$ 는 어떤 $m, n \in N$ 에 대하여 $p = \frac{n}{m} (m \neq 0)$ 으로 표현됨.
    - 정확한 정의만을 포함한 문장은 참, 거짓을 판별할 수 있다고 우리는 믿는다.
2. 명제: 참, 거짓을 판별할 수 있는 (= 정확한 정의만을 포함한) 문장
    - 예시) 사과는 과일이다. (참) / 과일은 사과이다 (거짓)
3. 공리: (어떤 정리가 속한) 분야(예를 들면 기하학, 함수론, ...)의 가장 근본이 되는 것으로 증명없이 참이라고 약속한 (= 받아들이기로 한) 문장 또는 명제.
    - 예시) 아르키메데스 공리: 임의의 양의 실수가 주어질 때 마다 주어진 수를 n번 거듭 더하면 1보다 커지는 자연수 n이 존재한다.
    - 예시) 평행선 공리: 직선과 직선과 만나지 않는 한 점이 주어져 있을 때, 점을 지나고 주어진 직선과 만나지 않는 직선은 단 하나 존재한다.
        - 성립 -> 유클리드 기하학
        - 점을 지나고 주어진 직선과 만나지 않는 직선이 존재하지 않음 -> 구변 기하학
        - 점을 지나고 주어진 직선과 만나지 않는 직선이 여러 개 존재함 -> 쌍곡 기하학
    - 어떤 사실을 증명하기 위한 근거에 또다시 근거가 필요한 상황이 끝도 없이 이어지는 것을 방지하기 위해 누구나 받아들일 만한 명제를 공리로 정함
4. 정리: 참이라고 증명된 명제 (참인 명제 중 증명이 된 명제)
    - 참인 명제 중 참이라고 증명할 수 없는 명제도 존재할 수 있음. (정리 != 참인 명제)
    - A, B를 정의된 용어 또는 명제라고 한다면 수학에서 사용되는 대부분의 명제는 'A이면 B이다.' 또는 'A가 성립하면, B가 성립한다.' 꼴이다.
    - 이때, '$A \impies \Rightarrow B$'는 'A이면 B이다.'를 나타내는 기호이고
    - '$A \Leftrightarrow B$'는 'A이면 B이고, B이면 A이다.'를 나타내는 기호이다.
5. '$A \Rightarrow B$'가 참이라고 증명하는 것은 i) '$A \impies \Rightarrow B$'가 침임을 알고, ii) 증명 방법을 안다는 것이다.
    - i) 수학에서 'A라는 명제'를 'A라는 명제가 참이 되는 대상들을 모아 놓은 집합'과 동일시할 수 있으므로, '$A \Leftrightarrow B$'의 참, 거짓 판별은 A를 만족하는 대상이 항상 B를 만족하는 지 따져보아야 한다.
        - '$A \Rightarrow B$'가 참이다. 
        - $\Leftrightarrow$ '$A \Rightarrow B$'가 거짓이 아니다. (because 배중률: '부정의 부정은 긍정'이 언제나 성립)
        - $\Leftrightarrow$ '$A \Rightarrow B$'가 거짓인 경우가 존재하지 않는다.
        - $\Leftrightarrow$ A는 B의 부분집합이다.
        - 이를 논리표로 본다면 
        |A|B|$A \Rightarrow B$|
        ttt
        tff -> $A \Rightarrow B$'가 거짓이다. $\Leftrightarrow$ A가 참이고 B는 거짓이다 (because 정의)
        ftt 
        fft
    - ii) $A \Rightarrow B$ 가 참임을 증명한다는 것은 'A가 참이면 B가 참임을 보이든지' (-> 연역법, 귀납법) 'B가 거짓이면 A가 참일 수 없음을 보이면 된다' (->귀류법) (B가 거짓일 때, A가 참이면 모순이 나옴)

6. 명제가 참 또는 거짓임을 증명하는 방법: 정의, 공리, 정리 등을 이용하여 논리적인 방법으로 보임.