+++
date = '2025-11-24T05:01:03+09:00'
title = 'Raw Micro 07'
description = ""
categories = [""]
tags = [""]
slug = ""
math = true
draft = true
+++

# Chapter 00. 

> **Outline:**

---

## Contents

- [0.1.]() 

---

## Section 0.1.


제 7장에서는 입출력 장치 제어와 운영체제 기능 호출에 대해서 다룬다. 입출력 장치와 이들을 제어하는 제어기, 프로세서와 메모리의 상호작용으로 우리는 기계에 값을 입력하고 출력을 받게 된다. 우리는 응용 프로그램을 다루면서 조금 더 깊고 다양한 기능을 요할 때가 많다. 그럴 때에 운영체제의 기능을 호출함으로써 필요를 충족할 수 있다.
	입력 장치로는 보통 키보드가 사용이 되는데 프로그램은 키보드로부터 문자를 입력받을 수 있다. 프로세서는 키보드 제어기와 서로 교류한다. 입출력 장치 또한 데이터와 상태를 기록하기 위한 레지스터가 필요한데 프로세서가 LOAD, STORE와 같은 명령어를 통해 이러한 레지스터에 접근을 하며 키보드로부터 문자를 입력 받게 된다. 이때 RAM, ROM, 그리고 입출력장치의 레지스터는 주소가 메겨져서 서로의 간섭없이 작동하게 된다.
	출력 장치로는 디스플레이 모니터가 많이 쓰인다. 이들 또한 입력 장치와 같이 상태와 데이터를 저장할 레지스터를 갖고 제어기를 통하여 프로세서와 상호작용한다. 이러한 과정을 통해 화면에 데이터를 출력하게 된다. 이때 입출력 장치에서 제어기와 상호작용하기 위한 프로그램을 디바이스 프로그램이라고 부르며 보통 어셈블리로 작성되며, 복잡한 하드웨어 작동을 감추고 사용자가 추상적이고 간단하게 입출력 장치에 접근할 수 있도록 돕는다.
	사용자가 다루는 프로그램에서는 이러한 입출력 장치에 대한 접근을 운영체제 기능을 호출함으로 가능하게 된다. TOY 프로세서에서는 SWI n, RTI 등의 명령어로 운영체제의 기능을 호출할 수 있다. 입출력 장치 제어, 파일 입출력 제어, 프로그램 종료 등의 기능들에 번호를 메겨 SWI 0, SWI 1 등의 명령어와 대응 된다. 운영체제는 LOAD, STORE 등의 기본적인 명령어를 통해 접근하지만, 기계는 여러가지 사용자 프로그램을 사용할 수 있고 공유 자원인 입출력 장치들에 대한 접근이 중복된다면 오류를 일으킨다. 이러한 문제를 대비하기 위한 조치로 입출력 장치, 파일 등에 대한 접근을 운영체제가 담당하고 사용자가 이러한 운영체제의 기능을 호출하게 함으로써 안전하게 공유 리소스에 대한 접근을 할 수 있다. 프로그램을 종료하거나 RTI등으로 사용자 인터페이스로 돌아가는 등의 기능 또한 운영체제가 담당하게 된다.
	입출력 장치에 대한 프로그램의 접근이 모호하고 헷갈리는 개념이었는데 운영체제 기능 호출과 함께 보며 이해해보니 어떠한 흐름으로 이루어져 있는지 더욱 자연스러운 이해가 된 것 같다. 그리고 더 안전한 프로그래밍을 위해 고려해야할 것이 무엇인지 인지하게 된 것 같다. 현대의 상용 운영체제가 어떻게 안전하게 작동하는지에 대한 흐름을 알게 된 것 같다.
